#### 计算机语言发展

所谓计算机编程语言，就是人们可以使用编程语言对计算机下达命令，让计算机完成人们需要的功能。

- 机器语言
  - 1946年2月14日，世界上第一台计算机ENAC诞生，使用的是最原始的穿孔卡片。这种卡片上使用的语言是只有专家才能理解的语言，它是用二进制代码表示语言，与人类语言差别极大，这种语言就称为机器语言。机器语言是第一代计算机语言。这种语言本质上是计算机能识别的唯一语言，人类很难理解。以后的语言就是在这个基础上简化而来。虽然后来发展的语言能让人类直接理解但最终送入计算机的还是这种机器语言。
- 汇编语言
  - 计算机语言发展到第二代，出现了汇编语言。会变语言用助记符代替了操作码，用地址符号或标号代替地址码。这样就用符号代替了机器语言的二进制码。会变语言也称为符号语言。会变语言是面向机器的，能直接与存储器、接口电路打交道，也能申请中断，因此汇编语言程序能直接管理和控制硬件设备。程序设计人员必须对计算机有相当深入的了解，才能使汇编语言编制程序。汇编语言缺乏通用性，程序不易移植。不同计算机的汇编语言之间是不能通用的，因为它们各自都有适合于自己急性特点的汇编语言。但是，掌握了一种计算机的汇编语言，有助于学习其他计算机的汇编语言。比起机器语言，汇编大大进步了，尽管还是复杂，用起来容易出错，但在计算机语言发展史上是机器语言向更高的语言进化的桥梁。
- 高级语言
  - 当计算机语言发展到第三代时，就进入了面向人类的高级语言。高级语言是一种接近于人们使用习惯的程序设计语言。它允许用英文写计算机程序，程序的符号和算式也与日常用的数学式子差不多。高级语言发展与20世纪50年代中到70年代，流行的高级语言已经开始固化在计算机内存里了，比如Basic语言。现在，计算机语言仍在不断的发展，种类也相当多，比如FORTRAN语言，COBOL语言，C语言，C++，JAVA，python等等。高级语言接近于自然语言和数学语言，容易为人们掌握；独立于机器，有一定的通用性；计算机不能直接识别和执行高级语言编写的程序，需要使用编译器或者解释器，转换为机器语言才能被识别和执行；用高级语言编写的程序大大提高了编写效率。

#### 字节和位

- 字节（Byte）：是计算机信息技术用于计量存储容量的一种计量单位，通常情况下一字节等于有八位，也表示一些计算机编程语言中的数据类型和语法
- 位（bit）：是数据存储的最小单位。也就是二进制。二进制数系统中，每个0或1就是一个位，叫bit（比特），其中8bit就称为一个字节（Byte）
- 转换关系：
  - 8bit = 1Byte
  - 1024Byte = 1kb
  - 1024kb = 1MB
  - 1024MB = 1GB
  - 1024GB = 1TB

#### Java发展史

Java最早是由斯坦福大学校园网 **Stanford University Network（简称SUN** 已被Oracle收购）的[詹姆斯·高斯林](https://en.wikipedia.org/wiki/James_Gosling)（高司令，人称Java之父）在上个世纪90年代初开发的一种编程语言。

- Java SE（Standard Edition）：允许桌面和服务器开发和部署Java应用程序。
- Java EE（Enterprise Edition）：为开发企业级环境下的应用程序提高了一套解决方案，主要针对Web应用程序开发。
- Java ME（Micro Edition）：是为机顶盒、移动电话和PDA之类嵌入式消费[电子设备](https://baike.baidu.com/item/电子设备/4393826?fromModule=lemma_inlink)提供的Java语言平台，包括[虚拟机](https://baike.baidu.com/item/虚拟机/104440?fromModule=lemma_inlink)和一系列标准化的Java API。

|   发行版本    |                             备注                             |  发行时间  |
| :-----------: | :----------------------------------------------------------: | :--------: |
|     Java      |     Sun公司在Sun world会议上正式发布Java和HotJava浏览器      | 1995.05.23 |
|   Java 1.0    |             Sun公司发布了Java的第一个开发工具包              | 1996.01.23 |
|   Java 1.1    |                                                              | 1997.02.19 |
|   Java 1.2    |    拆分成：J2SE（标准版）、J2EE（企业版）、J2ME（小型版）    | 1998.12.08 |
|   Java 1.3    |                                                              | 2000.05.08 |
|    Java1.4    |                                                              | 2004.02.06 |
| **Java 5.0**  | ①版本号从1.4直接更新至5.0；②平台更名为JavaSE、JavaEE、JavaME | 2004.09.30 |
|   Java 6.0    |               2009.04.20 Oracle宣布收购SUN公司               | 2006.12.11 |
|   Java 7.0    |                                                              | 2011.07.02 |
| **Java 8.0**  |                                                              | 2014.03.18 |
|   Java 9.0    |    ①每半年更新一次；②Java 9.0开始不再支持windows 32位系统    | 2017.09.22 |
|   Java 10.0   |                                                              | 2018.03.21 |
| **Java 11.0** |           JDK安装包取消独立JRE安装包，长期支持版本           | 2018.09.25 |
|   Java 12.0   |                                                              | 2019.03.19 |
|   Java 13.0   |                                                              | 2019.9.18  |
|   Java 14.0   |                                                              | 2020.3.17  |
|   Java 15.0   |                                                              |   2020.9   |
|   Java16.0    |                                                              |   2021.3   |
| **Java17.0**  |                    **最新的长期支持版本**                    |   2021.9   |

#### Java语言的特点：

- 完全面向对象：Java语言支持封装、继承、多态，面向对象编程，让程序更好达到**高内聚，低耦合**的标准。
- 支持分布式：Java语言支持Internet应用的开发，在基本的Java应用程序接口中有一个网络应用编程接口。（java net），它提供了用于网络应用编程的类库，包括URL、URLConnection、Socket、ServerSocker等。
- 健壮型：Java的强类型机制、异常处理、垃圾的自动收集等是Java程序健壮性的重要保证。对指针的丢失时Java的明智选择。
- 安全：Java通常被用在网络环境中，为此，Java提供了一个安全机制防恶意代码的攻击。如：安全防范机制类（ClassLoader），如分配不同的名字空间以防替代本地的同名类、字节代码检查。
- 跨平台性：Java程序（后缀为java的文件）在Java平台上被编译为体系结构中立的字节码格式（后缀为class的文件），然后可以在实现这个Java平台的任何系统中运行。

#### Java语言的跨平台原理

- 跨平台：任何软件的运行，都必须要运行在操作系统之上，而我们用Java编写的软件可以运行在任何的操作系统上，这个特性称为**Java语言的跨平台特性**。该特性是由JVM实现的，我们编写的程序运行在JVM上，而JVM运行在操作系统上。
- JVM（Java Virtual Machine）：Java虚拟机，简称JVM，是运行所有Java程序的假想计算机，是Java程序的运行环境之一，也是Java最具吸引力的特性之一。我们编写的Java代码，都运行在JVM之上。名词解释

- JDK：Java Development kit

- JRE：Java Runtime Environment

  ```shell
   ┌─    ┌──────────────────────────────────┐
    │     │     Compiler, debugger, etc.     │
    │     └──────────────────────────────────┘
   JDK ┌─ ┌──────────────────────────────────┐
    │  │  │                                  │
    │ JRE │      JVM + Runtime Library       │
    │  │  │                                  │
    └─ └─ └──────────────────────────────────┘
          ┌───────┐┌───────┐┌───────┐┌───────┐
          │Windows││ Linux ││ macOS ││others │
          └───────┘└───────┘└───────┘└───────┘
  ```



